vamos então prosseguir.
Vamos falar de i, c m S Vamos falar de normas que disciplinam o I C M S como eu disse,
o I C M S Ele é um dos tributos de alcance do Estado
e esse imposto chamado IC M S A previsão dele como todos os demais tributos,
a previsão dele está na Constituição Federal.
A última alteração que nós tivemos na Constituição Federal com
relação ao ICMS foi a Emenda Constitucional oitenta e sete,
de dois mil e quinze e nós vamos ver qual
foi o impacto dessa emenda constitucional na tributação do ICMS,
Mas veja então a Constituição.
Ela diz assim oh, eu não dou conta de disciplinar o i c M S.
Lógico que eu vou aqui eh tratar eu constituição.
Vou tratar de quem é a competência de estabelecer as regras do I C M S,
mas eu não dou conta.
Virá uma lei complementar para dispor sobre este imposto de alcance Estadual.
Lógico que nesse momento, neste curso,
eu não vou trazer pra você também os princípios
constitucionais que o i c m s deve atender,
que são os princípios da legalidade, da irretroatividade, da anterioridade,
da noventena.
Eu vou me me deter alguns princípios constitucionais que lógicos
tão importantes. Além destes que eu citei.
Eu vou falar do princípio da essencialidade quando nós falarmos de alíquotas
internas do IC M S e vou falar mesmo que brevemente,
do princípio da não cumulatividade que o princípio da não cumulatividade não
se restringe ao conceito que alguns têm a débito e crédito,
o ICMS é muito além do que débito e crédito, inclusive só te chamando a atenção.
Aqui na CEFIS nós temos um curso específico sobre créditos fiscais,
então o ICMS tem previsão na Constituição Federal e a última alteração
que ele teve foi com a Emenda Constitucional oitenta e sete,
Mas como eu disse anteriormente, a Constituição diz assim eu não dou.
Virá uma lei complementar para estabelecer as regras gerais do ICMS.
Por isso que eu e você devemos, de tempos em tempos,
olharmos a Lei Complementar oitenta e sete de noventa e seis,
essa lei complementar de oitenta e sete, de noventa e seis,
ela vai trazer para nós os principais conceitos do ICMS, fato gerador,
a base de cálculo, a definição de contribuinte,
as situações de substituição tributária, a não cumulatividade do IC M S,
todas essas regrinhas,
elas estão na lei complementar e os estados temos vinte e seis estados mais o
Distrito Federal e os estados deverão acatar
o que está disposto nessa lei complementar.
Só que veja só também quem vai atuar na área fiscal precisa conhecer desta
outra lei complementar que eu estou mostrando aí que a lei complementar sente.
Dezesseis de dois mil e três
você deve, Tá pensando assim.
Mas Sandra, essa lei complementar cento e dezesseis ela diz respeito a I s s.
Por que que eu tenho que saber dessa lei complementar?
Se o curso de hoje é sobre I C M S, então veja só
existem muitos serviços que estão na lei complementar
cento e dezesseis de dois mil e três,
que vão precisar de partes e peças para a realização do serviço.
Então,
eu e você devemos olhar para a lista de serviço e analisarmos
se a lista de serviço vai efetuar da tributação do I,
s s Estas partes e peças.
Quando, por exemplo, já antecipando quando, por exemplo, uma oficina mecânica,
ela vai realizar o serviço de consertar uma máquina, aparelho ou equipamento.
Oficina mecânica ela é contribuinte do I S S na
mão de obra que ela vai aplicar naquele serviço,
mas quando ela aplica partes e peças na realização daquele serviço.
A própria lista da lei Complementar cento e
dezesseis vai dizer assim oh estes materiais,
você está aplicando estes materiais estarão sujeitos ao IC M S.
Então nesses materiais esta oficina mecânica ela é contribuinte do I.
C M S e ela deverá emitir uma nota fiscal
de venda destas partes e peças aplicadas no conserto.
Então,
por isso que eu e você devemos nos atentar quais
são os serviços que ao necessitarem de materiais aplicados,
estes materiais estarão sujeitos ao I C M S.
Mas ainda temos que dar olhada, seguirmos outra lei complementar
a Lei Complementar vinte e quatro,
de setenta e cinco e a lei complementar de número cento e sessenta,
de dois mil e dezessete.
Elas abordam benefícios fiscais. Nós vamos ver, por exemplo, que isenção
que base de cálculo reduzida,
que crédito outorgado são benefícios fiscais e para efeito do ICMS,
para que não haja a guerra fiscal, os estados,
ao oferecerem benefícios fiscais para determinados contribuintes,
estarem nos seus territórios,
estes benefícios fiscais que o Estado queira
conceder para aquele contribuinte ou para aquele
segmento este benefício fiscal deverá seguir as
regras da Lei Complementar vinte e quatro.
De setenta e cinco, e da Lei Complementar Cento e sessenta, de dois mil e dezessete.